LIBER V. 731-808·

Quos bonus Aeneas dictis solatur amicis

et consanguineo lacrimans commendat Acestae.
Tres Eryci vitulos et Tempestatibus agnam
caedere deinde iubet solvique ex ordine funem.
Ipse caput tonsae foliis evinctus olivae,

stans procul in prora pateram tenet, extaque salsos
proiicit in fluctus ac vina liquentia fundit.
prosequitur surgens a puppi ventus euntes:
certatim socii feriunt mare et aequora verrunt.

At Venus interea Neptunum exercita curis
alloquitur talesque effundit pectore questus:
‘Iunonis gravis ira neque exsaturabile pectus
cogunt me, Neptune, preces descendere in omnes,

, quarn nec longa dies pietas nec mitigat ulla,

nec Iovis imperio fatisque infracta quiescit.
Non media de gente Phrygum exedisse nefandis

urbem odiis satis est nec poenam traxe per omnem:

reliquias Troiae, cineres atque ossa peremptae
insequitur. Causas tanti sciat illa furoris.

Ipse mihi nuper Libycis tu testis in undis

quarn molem subito excierit: maria omnia caelo
miscuit, Aeoliis nequiquam freta procellis,

in regnis hoc ausa tuis.

Per scelus ecce etiam Troianis matribus actis
exussit foede puppes, et classe subegit

amissa socios ignotae linquere terrae.

Quod superest oro liceat dare tuta per undas
vela tibi, liceat Laurentem attingere Thybrim,

si concessa peto, si dant ea moenia Parcae.'
Tum Saturnius haec domitor maris edidit alti:
‘Fas omne est, Cytherea, meis te fidere regnis,
unde genus ducis. Merui quoque: saepe furores
compressi et rabiem tantam caelique marisque.
Nec minor in terris (Xanthum Simoentaque testor)
Aeneae mihi cura tui. Cum Troi'a Achilles
exanimata sequens impingeret agmina muris,
millia multa daret leto, gemerentque repleti
amnes, nec reperire viam atque evolvere posset
in mare se Xanthus, Pelidae tunc ego forti

785

800

805

