LIBER Π. 536-613.

Exarsere ignes animo; subit ira cadentem

ulcisci patriam et sceleratas sumere poenas.
Scilicet haec Spartam incolumis patriasque Mycenas
aspiciet, partoque ibit regina triumpho,
coniugiumque domumque patres natosque videbit,
Iliadum turba et Phrygiis comitata ministris?
occiderit ferro Priamus? Troia arserit igni?
Dardanium totiens sudarit· sanguine litus?

Non ita. Namque etsi nullum memorabile nomen
feminea in poena est nec habet victoria laudem,
exstinxisse nefas tamen et sumpsisse merentis
laudabor poenas, animumque explesse iuvabit
ultricis flammae et cineres satiasse meorum.

Talia iactabam et furiata mente ferebar,

cum mihi se, non ante oculis tam clara, videndam
obtulit et pura per noctem in luce refulsit

alma parens, confessa deam qualisque videri
caelicolis et quanta solet, dextraque prehensum
continuit, roseoque haec insuper addidit ore:

“ Nate, quis indomitas tantus dolor excitat iras?
quid furis aut quonam nostri tibi cura recessit?
Non prius aspicies, ubi fessum aetate parentem
liqueris Anchisen, superet coniunxne Creusa
Ascaniusque puer? quos omnes undique Graiae
circum errant acies et, ni mea cura resistat,

iam flammae tulerint inimicus et hauserit ensis.
Non tibi Tyndaridis facies invisa Lacaenae
culpatusve Paris, divum inclementia, divum,

has evertit opes sternitque a culmine Troiam.
Aspice (namque omnem, quae nunc obducta tuenti
mortales hebetat visus tibi et umida circum
caligat, nubem eripiam; tu ne qua parentis

iussa time neu praeceptis parere recusa):

Hie, ubi disiectas moles avulsaque saxis

saxa vides mixtoque undantem pulvere fumum,
Neptunus muros magnoque emota tridenti
fundamenta quatit totamque a sedibus urbem
eruit. Hic Iuno Scaeas saevissima portas

prima tenet. sociumque furens a navibus agmen

119

590

600

605

610

