LIBER [Η. 652-718.

litora Achaemenides, comes infelicis Ulixi.

‘ Sicanio praetenta sinu iacet insula contra
Plemyrium undosum, nomen dixere priores
Ortygiam. Alpheum fama est huc Elidis amnem
occultas egisse vias subter mare, qui nunc
ore, Arethusa, tuo Siculis confunditur undis.
Iussi numina magna loci veneramur. Et inde
exsupero praepingue solum stagnantis Helori.
hinc altas cautes proiectaque saxa Pachyni
radimus, et fatis numquam concessa moveri
apparet Camarina procul campique Geloi
immanisque Gela fluvii cognomine dicta.

Arduus inde Acragas ostentat maxima longe
moenia, magnanimum quondam generator equorum;
teque datis linquo velis, palmosa Selinus,

et vada dura lego saxis Lilybeia caecis.

Hinc Drepani me portus et illaetabilis ora
accipit. Hic pelagi tot tempestatibus actis

heu genitorem, omnis curae casusque levamen,
amitto Anchisen. Hic me, pater optime, fessum
deseris, heu tantis nequiquam erepte periclis:
nec vates Helenus, cum multa horrenda moneret,
hos mihi praedixit luctus, non dira Celaeno.

Hic labor extremus, longarum haec meta viarum.
Hinc me digressum vestris deus appulit oris.’

Sic pater Aeneas intentis omnibus unus
fata renarrabat divum cursusque docebat.
'Conticuit tandem factoque hic fine quievit.

143

530

510

