LIBER ΧΠ. 884-952.

dissultant crepitus. Volat atri turbinis instar
exitium dirum hasta ferens orasque recludit
loricae et clipei extremos septemplicis orbes.

Per medium stridens transit femur. Incidit ictus
ingens ad terram duplicato poplite Turnus.
Consurgunt gemitu Rutuli, totusque remugit
mons circum, et vocem late nemora alta remittunt.
Ille humiles supplex oculos, dextramque precantem
protendens ‘Equidem merui nec deprecor' inquit3
‘utere sorte tua. Miseri te si qua parentis
tangere cura potest, oro (fuit et tibi talis
Anchises genitor), Dauni miserere senectae

et me, seu corpus spoliatum lumine mavis,

redde meis. vicisti, et victum tendere palmas
Ausonii videre; tua est Lavinia coniunx:

ulterius ne tende odiis.’ Stetit acer in armis
Aeneas, volvens oculos, dextramque repressit3

et iam iamque magis cunctantem flectere sermo
coeperat, infelix umero curn apparuit alto

balteus et notis fulserunt cingula bullis

Pallantis pueri, victum quem vulnere Turnus
straverat atque umeris inimicum insigne gerebat.
Ille, oculis postquam saevi monimenta doloris
exuviasque hausit, furiis accensus et ira

terribilis ‘Tune hinc spoliis indute meorum
eripiare mihi? Pallas te hoc vulnere, Pallas
immolat et poenam scelerato ex sanguine sumit.’
Hoc dicens sermm adverso sub pectore condit
fervidus. Ast illi solvuntur frigore membra
vitaque cum gemitu fugit indignata sub umbras.

 

345

925

930

935

940

945

950

