142 AENEJS.

conspexi venientem. Huic me, quaecumque fuisset,

addixi: satis est gentem effugisse nefandam.

Vos animam hanc potius quocumque absumite leto.''
‘ Vix ea fatus erat, summo curn monte videmus

ipsum inter pecudes vasta se mole moventem

pastorem Polyphemum et litora nota petentem,

655

monstrum horrendum informe ingens, cui lumen ademptum.

Trunca manu pinus regit et vestigia firinat;
lanigerae comitantur oves 3 ea sola voluptas
solamenque mali.

Postquam altos tetigit fluetus et ad aequora venit,
luminis effossi fluidum lavit inde cruorem
dentibus infrendens gemitu, graditurque per aequor
iarn medium, necdum fluctus latera ardua tinxit.
Nos procul inde fugam trepidi celerare recepto
supplice sic merito, tacitique incidere funem,
vertimus et proni certantibus aequora remis.
Sensit et ad sonitum vocis vestigia torsit.

Verum ubi nulla datur dextra affectare potestas
nec potis Ionios fluctus aequare sequendo,
clamorem immensum tollit, quo pontus et omnes
intremuere undae penitusque exterrita tellus
Italiae curvisque immugiit Aetna cavernis.

At genus e silvis Cyclopum et montibus altis
excitum ruit ad portus et litora complent.
Cernimus astantes nequiquam lumine torvo
Aetnaeos fratres, caelo capita alta ferentes,
concilium horrendum: quales cum vertice celso
ae'riae quercus aut coniferae cyparissi
constiterunt, silva alta Iovis lucusve Dianae.
Praecipites metus acer agit quocumque rudentes
excutere et ventis intendere vela secundis.

Contra iussa monent Heleni Scyllam atque Charybdim
inter utramque viam leti discrimine parvo

ni teneant cursus: certum est dare lintea retro.
Ecce autem Boreas angusta ab sede Pelori
missus adest: vivo praetervehor ostia saxo
Pantagiae Megarosque sinus Thapsumque iacentem.
Talia monstrabat relegens errata retrorsus

660

(265

685

690

