LIBER III. 49 6— 5 7 3.

ipse latet: gemino demittunt bracchia muro

turriti scopuli refugitque ab litore templum.
Quattuor hic, primum omen, equos in gramine vidi
tondentes campum late, candore nivali.

Et pater Anchises “ Bellum, o terra hospita, portas:
bello armantur equi, bellum haec armenta minantur.

Sed tamen idem olim curru succedere sueti
quadrupedes et frena iugo concordia ferre:

spes et pacis ’¹ ait. Tum numina sancta precamur
Palladis armisonae, quae prima accepit ovantes,

et capita ante aras Phrygio velamur amictu,
praeceptisque Heleni, dederat quae maxima, rite
Iunoni Argivae iussos adolemus honores.

Haud mora, continuo perfectis ordine votis

cornua velatarum obvertimus antennarum
Graiugenumque domos suspectaque linquimus arva..
Hinc sinus Herculei, si vera est fama, Tarenti
cernitur, attollit se diva Lacinia contra
Caulonisque arces et navifragum Scylaceum.

Tum procul e fluctu Trinacria cernitur Aetna,

et gemitum ingentem pelagi pulsataque saxa
audimus longe fractasque ad litora voces,
exsultantque vada atque aestu miscentur harenae.
Et pater Anchises “Nimirum haec illa Charybdis:
hos Helenus scopulos, haec saxa horrenda canebat.
Eripite, o socii, pariterque insurgite remis.’⁷

Haud minus ac iussi faciunt, primusque rudentem
contorsit laevas proram Palinurus ad undas:
laevam cuncta cohors remis ventisque petivit.
Tollimur in caelum curvato gurgite, et idem
subducta ad manes imos desedimus unda.

Ter scopuli clamorem inter cava saxa dedere,

ter spumam elisam et rorantia vidimus astra.
Interea sessos ventus cum sole reliquit,

ignarique viae Cyclopum allabimur oris.

‘Portus ab accessu ventorum immotus et ingens
ipse, sed horrificis iuxta tonat Aetna ruinis,
interdumque atram prorumpit ad aethera nubem
turbine fumantem piceo et candente favilla

139

535

540

545

530

555

560

565

550

