274 AENEJS.

Tydides. Equidem credo, mea vulnera restant

et tua progenies mortalia demoror arma.

Si sine pace tua atque invito numine Troes
Italiam petiere, luant peccata neque illos

iuveris auxilio; sin tot responsa secuti,

quae Superi Manesque dabant, cur nunc tua quisquam
vertere iussa potest aut cur nova condere fata?
quid repetam exustas Erycino in litore classes,
quid tempestatum regem ventosque furentes

Aeolia excitos aut actam nubibus Irim?

nunc etiam Manes (haec intemptata manebat

sors rerum) movet3 et superis immissa repente
Allecto medias Italum bacchata per urbes.

Nil super imperio moveor: speravimus ista,

dum fortuna fuit; vincant quos vincere mavis.

Si nulla est regio, Teucris quam det tua coniunx
dura, per eversae, Genitor, fumantia Troiae
excidia obtestor, liceat dimittere ab armis
incolumem Ascanium, liceat superesse nepotem.
Aeneas sane ignotis iactetur in undis

et, quamcumque viam dederit Fortuna, sequatur:
hunc tegere et dirae valeam subducere pugnae.
Est Amathus, est celsa mihi Paphus atque Cythera
Idaliaeque domus: positis inglorius armis

exigat hic aevum. Magna ditione iubeto

Carthago premat Ausoniam: nihil urbibus inde
obstabit Tyriis. Quid pestem evadere belli

iuvit et Argolicos medium fugisse per ignes

totque maris vastaeque exhausta pericula terrae,
dum Latium Teucri recidivaque Pergama quaerunt?
Non satius cineres patriae insedisse supremos
atque solum, quo Troia fuit? Xanthum et Simoenta
redde, oro, miseris iterumque revolvere casus

da, pater, Iliacos Teucris.' Tum regia Iuno

acta furore gravi: ‘Quid me alta silentia cogis
rumpere et obductum verbis vulgare dolorem?
Aenean hominum quisquam divumque subegit
bella sequi aut hostem regi se inferre Latino?
Italiam petiit fatis auctoribus (esto)

30

35

40

45

50

55

60

