244 AENEJS.

et Tyrrhena pedum circumdat vincula plantis:
tum lateri atque umeris Tegeaeum subligat ensem,
demissa ab laeva pantherae terga retorquens.

Nec non et gemini custodes limine ab alto
praecedunt gressumque canes comitantur herilem.
Hospitis Aeneae sedem et secreta petebat
sermonum memor et promissi muneris heros.

Nec minus Aeneas se matutinus agebat.

Filius huic Pallas, illi comes ibat Achates.
Congressi iungunt dextras mediisque residunt
aedibus et licito tandem sermone fruuntur.

Rex prior haec:

â€˜Maxime Teucrorum ductor, quo sospite numquam
res equidem Troiae victas aut regna fatebor,
nobis ad belli auxilium pro nomine tanto

exiguae vires: hinc Tusco claudimur amni,

hinc Rutulus premit et murum circumsonat armis.
Sed tibi ego ingentes populos opulentaque regnis
iungere castra paro, quam fors inopina salutem
ostentat: fatis huc te poscentibus affers.

Haud procul hinc saxo incolitur fundata vetusto
urbis Agyllinae sedes, ubi Lydia quondam

gens, bello praeclara, iugis insedit Etruscis.

Hanc multos florentem annos rex deinde superbo
imperio et saevis tenuit Mezentius armis.

Quid memorem infandas caedes, quid facta tyranni
effera? di capiti ipsius generique reservent!
Mortua quin etiam iungebat corpora vivis
componens manibusque manus atque oribus ora,
tormenti genus, et sanie taboque fluentes
complexu in misero longa sie morte necabat.

At fessi tandem cives infanda furentem

armati circumsistunt ipsumque domumque,
obtruncant socios, ignem ad fastigia iactant.

Ille inter caedem Rutulorum elapsus in agros
confugere et Turni defendier hospitis armis.

Ergo omnis furiis surrexit Etruria iustis:

regern ad supplicium praesenti Marte reposcunt.
His* ego te, Aenea, ductorem millibus addam.

460

470

480

490

495

