LIBER III. 574—‚6 51.

“Sum patria ex Ithaca, comes infelicis Ulixi,
nomine Achaemenides, Troiam genitore Adamasto
paupere (mansissetque utinam fortunal) profectus,
Hic me, dum trepidi crudelia limina linquunt,
immemores socii vasto Cyclopis in antro
deseruere. Domus sanie dapibusque cruentis
intus opaca ingens. Ipse arduus altaque pulsat
sidera (di talem terris avertite pestem)

nec visu facilis nec dictu affabilis ulli.

Visceribus miserorum et sanguine vescitur atro.
Vidi egomet duo de numero cum corpora nostro
prensa manu magna medio resupinus in antro
frangeret ad saxum sanieque aspersa natarent
limina, vidi atro cum membra fluentia tabo
manderet et tepidi tremerent sub dentibus artus.
Haud impune quidem: nec talia passus Ulixes
oblitusve sui est Ithacus discrimine tanto.

Nam simul expletus dapibus vinoque sepultus
cervicem inflexam posuit iacuitque per antrum
immensus saniem eructans et frusta cruento

per somnum commixta mero, nos magna precati
numina sortitique vices una undique circum
fundimur, et telo lumen terebramus acuto

ingens, quod torva solum sub fronte latebat,
Argolici clipei aut Phoebeae lampadis instar,

et tandem laeti sociorum ulciscimur umbras.

Sed fugite, ο miseri, fugite atque ab litore funem
s rumpite.

Nam qualis quantusque cavo Polyphemus in antro
lanigeras claudit pecudes atque ubera pressat,
centum alii curva haec habitant ad litora vulgo
infandi Cyclopes et altis montibus errant.

Tertia iam lunae se cornua lumine complent,
cum vitam in silvis inter deserta ferarum

lustra domosque traho, vastosque ab rupe Cyclopas
prospicio sonitumque pedum vocemque tremesco.
Victum infelicem, bacas lapidosaque corna,

dant rami, et vulsis pascunt radicibus herbae.
Omnia collustrans hanc primum ad litora classem

141

615

620

640

