270 AENEJS.

immanem veluti pecora inter inertia tigrim.
Continuo nova lux oculis effulsit, et arma
horrendum sonuere; tremunt in vertice cristae
sanguineae, clipeoque micantia fulmina mittit.
Agnoscunt faciem invisam atque immania membra
turbati subito Aeneadae. Tum Pandarus ingens
emicat et mortis fraternae fervidus ira

effatur: ‘Non haec dotalis regia Amatae,

nec muris cohibet patriis media Ardea Turnum.
Castra inimica vides: nulla hinc exire potestas.²
Olli subridens sedato pectore Turnus

‘Incipe, si qua animo virtus, et consere dextram:
hic etiam inventum Priamo narrabis Achillem.'
Dixerat. Ille rudem nodis et cortice crudo
intorquet summis annixus viribus hastam:
excepere aurae; vulnus Saturnia Iuno

detorsit veniens, portaeque infigitur hasta.

‘At non hoc telum, mea quod vi dextera versat,
effugies3 neque enim is teli nec vulneris auctor:'
sic ait, et sublatum alte consurgit in ensem

et mediam ferro gemina inter tempora frontem
dividit impubesque immani vulnere malas.

Fit sonus, ingenti concussa est pondere tellus:
collapsos artus atque arma cruenta cerebro

sternit humi moriens, atque illi partibus aequis
huc caput atque illuc umero ex utroque pependit.
Diffugiunt versi trepida formidine Troes:

et si continuo victorem ea cura subisset,

rumpere claustra manu sociosque immittere portiS‚
ultimus ille dies bello gentique suisset;

sed furor ardentem caedisque insana cupido

egit in adversos.

Principio Phalerim et succiso poplite Gygen
excipit; hinc raptas fugientibus ingerit hastas

in tergum (Iuno vires animumque ministrat);
addit Halym comitem et confixa Phegea parma,
ignaros deinde in muris Martemque cientes

Alcandrumque Haliumque Noemonaque Prytanimque.

733. Fortasse legendum est ‘ clipeus.'

730

735

745

755

760

