LIBER VJ. 536-613·

vestibulo sedeat? facies quae limina servet?
Quinquaginta atris immanis hiatibus Hydra
saevior intus habet sedem. Tum Tartarus ipse
bis patet in praeceps tantum tenditque sub umbras,
quantus ad aetherium caeli suspectus Olympum.
Hic genus antiquum Terrae, Titania pubes,
fulmine deiecti fundo volvuntur in imo.

Hic et Aloidas geminos immania vidi

corpora, qui manibus magnum rescindere caelum
aggressi superisque Iovem detrudere regnis} .
Vidi et crudeles dantem Salmonea poenas,

dum flammas Iovis et sonitus imitatur Olympi.
Quattuor hic invectus equis et lampada quassans
per Graium populos mediaeque per Elidis urbem
ibat ovans divumque sibi poscebat honorem,
demens, qui nimbos et non imitabile fulmen
aere et cornipedum pulsu simularet equorum.

At Pater omnipotens densa inter nubila telum
contorsit, non ille faces nec fumea taedis

lumina, praecipitemque immani turbine adegit.
Necnon et Tityon, Terrae omniparentis alumnum,
cernere erat, per tota novem cui iugera corpus
porrigitur, rostroque immanis vultur obunco
immortale iecur tondens fecundaque poenis
viscera rimaturque epulis habitatque sub alto
pectore, nec fibris requies datur ulla renatis.
Quid memorem Lapithas, Ixiona, Pirithoumque?
quos super atra silex iam iam lapsura cadentique
imminet assimilis ; lucent genialibus altis

aurea fulcra toris, epulaeque ante ora paratae
regifico luxu; Furiarum maxima iuxta

accubat et manibus prohibet contingere mensas,
exsurgitque facem attollens atque intonat ore.
Hic quibus invisi fratres, dum vita manebat,
pulsatusve parens et fraus innexa clienti,

aut qui divitiis soli incubuere repertis

nec partem posuere suis (quae maxima turba est),
quique ob adulterium caesi, quique arma secuti
impia nec veriti dominorum fallere dextras,

201

575

585

590

595

600

605

610

