LIBER X. 6 53—729.

uni odiisque viro telisque frequentibus instant.

Ille velut rupes, vastum quae prodit in aequor,
obvia ventorum furiis expostaque ponto,

vim cunctam atque minas perfert caelique marisque,
ipsa immota manens, prolem Dolichaonis Hebrum
sternit humi, cum quo Latagum Palmumque fugacem,
sed Latagum saxo atque ingenti fragmine montis
occupat os faciemque adversam, poplite Palmum
succiso volvi segnem sinit, armaque Lauso

donat habere umeris et vertice figere cristas.

Nec non Evanthen Phrygium Paridisque Mimanta
aequalem comitemque, una quem nocte Theano

in lucem genitori Amyco dedit et face praegnans
Cisseis regina Parin: †Paris† urbe paterna
occubat, ignarum Laurens habet ora Mimanta.

Ac velut ille canum morsu de montibus altis

actus aper, multos Vesulus quem pinifer annos
defendit multosque palus Laurentia, silva

pastus harundinea, postquam inter retia ventum est,
substitit infremuitque ferox et inhorruit armos,

nec cuiquam irasci propiusque accedere virtus,

sed iaculis tutisque procul clamoribus* instant 3

ille autem impavidus partes cunctatur in omnes,
dentibus infrendens, et tergo decutit hastas:

haud aliter, iustae quibus est Mezentius irae,

non ulli est animus stricto concurrere ferro;
missilibus longe et vasto clamore lacessunt.

Venerat antiquis Corythi de finibus Acron,

Graius homo, infectos linquens profugus hymenaeos.
Hunc ubi miscentem longe media agmina vidit,
purpureum pennis et pactae coniugis ostro,
impastus stabula alta leo ceu saepe peragrans
(suadet enim vesana fames), si forte fugacem
conspexit capream aut surgentem in cornua cervum,
gaudet, hians immane, comasque arrexit et haeret
visceribus super incumbens, lavit improba taeter
ora cruor,

sic ruit in densos alacer Mezentius hostes.

705. MSS. ‘Parin creat: urbe paterna’
U 2

291

695

