LIBER V. 263-340.

multi praeterea, quos fama obscura recondit.
Aeneas quibus in mediis sic deinde locutus:
‘Accipite haec animis laetasque advertite mentes.
nemo ex hoc numero mihi non donatus abibit.
Gnosia bina dabo levato lucida ferro

spicula caelatamque argento ferre bipennem:
omnibus hic erit unus honos. Tres praemia primi
accipient flavaque caput nectentur oliva.

Primus equum phaleris insignem victor habeto;
alter Amazoniam pharetram plenamque sagittis
Threiciis, lato quam circum amplectitur auro
balteus et tereti subnectit fibula gemma;

tertius Argolica hac galea contentus abito.y

Haec ubi dicta, locum capiunt signoque repente
corripiunt spatia audito limenque relinquunt,
effusi nimbo similes3 simul ultima signant.
Primus abit longeque ante omnia corpora Nisus
emicat, et ventis et fulminis ocior alis;

proximus huic, longo sed proximus intervallo,
insequitur Salius 3 spatio post deinde relicto
tertius Euryalus;

Euryalumque Helymus sequitur3 quo deinde sub ipso
ecce volat calcemque terit iam calce Diores
incumbens umero, spatia et si plura supersint,
transeat elapsus prior ambiguumque relinquat.
Iamque fere spatio extremo fessique sub ipsam
finem adventabant, levi cum sanguine Nisus
labitur infelix, caesis ut forte iuvencis

fusus humum viridesque super madefecerat herbas.
Hic iuvenis iam victor ovans vestigia presso
haud tenuit titubata solo, sed pronus in ipso
concidit immundoque fimo sacroque cruore,

non tamen Euryali, non ille oblitus amorum:
narn sese opposuit Salio per lubrica surgens,

ille autem spissa iacuit revolutus harena.

Emicat Euryalus, et munere victor amici

prima tenet, plausuque volat fremituque secundo.
Post Helymus subit, et nunc tertia palma Diores
Hic totum caveae consessum ingentis et ora

171

310

325

330

335

340

