3 34 AENEIS.

diversos ubi sensit equos currumque referri,
multa Iovem et laesi testatus foederis aras
iam tandem invadit medios et Marte secundo
terribilis saevam nullo discrimine caedem
suscitat irarumque omnes effundit habenas.

Quis mihi nunc tot acerba deus, quis carmine caedes ·

diversas obitumque ducum, quos aequore toto
inque vicem nune Turnus agit, nunc Trorus heros,
expediat? Tanton’ placuit concurrere motu,
Iuppiter, aeterna gentes in pace futuras?

Aeneas Rutulum Sucronem (ea prima ruentes
pugna loco statuit Teucros) haud multa morantem
excipit in latus et, qua fata celerrima, crudum
transadigit costas et crates pectoris ensem.

Turnus equo deiectum Amycum fratremque Dioren,
congressus pedes, hunc venientem cuspide longa,
hunc mucrone serit curruque abscissa duorum
suspendit capita et rorantia sanguine portat.

Ille Talon Tanaimque neci fortemque Cethegum,
tres uno congressu, et maestum mittit Oniten,
nomen Echionium matrisque genus Peridiae,

hic fratres Lycia missos et Apollinis agris

et iuvenem exosum nequiquam bella Menoeten,
Arcada, piscosae cui circum flumina Lernae

ars fuerat pauperque domus nec nota potentum
munera conductaque pater tellure serebat.

Ac velut immissi diversis partibus ignes

arentem in silvam et virgulta sonantia lauro,

aut ubi decursu rapido de montibus altis

dant sonitum spumosi amnes et in aequora currunt
quisque suum populatus iter: non segnius ambo ¹
Aeneas Turnusque ruunt per proelia3 nunc nunc
fluctuat ira intus, rumpuntur nescia vinei

pectora, nunc totis in vulnera viribus itur.
Murranum hic, atavos et avorum antiqua sonantem
nomina per regesque actum genus omne Latinos,
praecipitem scopulo atque ingentis turbine saxi
excutit effunditque solo: hunc lora et iuga subter
provolvere rotae, crebro super ungula pulsu

495

505

5¹0

515

520

525

530

