224 AENEJS.

vocis iter tenuemque inclusit sanguine vitam.
Corpora multa virum circa seniorque Galaesus,
dum paci medium se offert, iustissimus unus
qui fuit Ausoniisque olim ditissimus arvis:
quinque greges illi balantum, quina redibant
armenta, et terram centum vertebat aratris.

Atque ea per campos aequo dum Marte geruntur,
promissi dea facta potens, ubi sanguine beilum
imbuit et primae commisit funera pugnae,
deserit Hesperiam et caeli conversa per auras
Iunonem victrix affatur voce superba:

‘En‚ perfecta tibi bello discordia tristi:

dic in amicitiam coeant et foedera iungant.
Quandoquidem Ausonio respersi sanguine Teucros,
hoc etiam his addam, tua si mihi certa voluntas:
finitimas in bella feram rumoribus urbes
accendamque animos insani Martis amore,

undique ut auxilio veniant; spargam arma per agros?

Tum contra Iuno ‘Terrorum et fraudis abunde est.
Stant belli causae, pugnatur comminus armis,

quae fors prima dedit sanguis novus imbuit arma.
Talia coniugia et tales celebrent hymenaeos
egregium Veneris genus et rex ipse Latinus.

Te super aetherias errare licentius auras

haud Pater ille velit, summi regnator Olympi:
cede locis 3 ego, si qua super fortuna laborum est,
ipsa regam? Tales dederat Saturnia voces.

Illa autem attollit stridentes anguibus alas
Cocytique petit sedem, supera ardua linquens.

Est locus Italiae medio sub montibus altis,

nobilis et fama multis memoratus in oris,
Ampsancti valles: densis hunc frondibus atrum
urget utrimque latus nemoris, medioque fragosus
dat sonitum saxis et torto vertice torrens.

Hic specus horrendum et saevi spiracula Ditis
monstrantur, ruptoque ingens Acheronte vorago
pestiferas aperit fauces, queis condita Erinys,
invisum numen, terras caelumque levabat.

543. ‘convexa ' most codd.

535

540

545

550

555

560

570

