LIBER X. 497-574·

⁵ cervice oranti capulo tenus applicat ensem.

Nec procul Haemonides, Phoebi Triviaeque sacerdos,
infula cui sacra redimibat tempora vitta,

totus collucens veste atque insignibus armis:

quem congressus agit campo lapsumque superstans
immolat ingentique umbra tegit, arma Serestus
lecta refert umeris, tibi, rex Gradive, tropaeum.
Instaurant acies Vulcani stirpe creatus

Caeculus et veniens Marsorum montibus Umbro:
Dardanides contra furit. Anxuris ense sinistram
et totum clipei ferro deiecerat orbem

(dixerat ille aliquid magnum vimque affore verbo
crediderat, caeloque animum fortasse ferebat
canitiemque sibi et longos promiserat annos):
Tarquitus exsultans contra fulgentibus armis,
silvicolae Fauno Dryope quem Nympha crearat,
obvius ardenti sese obtulit. Ille reducta

loricam clipeique ingens onus impedit hasta;

tum caput orantis nequiquam et multa parantis
dicere deturbat terrae truncumque tepentem
provolvens super haec inimico pectore satur:

‘Istic nunc, metuende, iace. Non te. optima mater
condet humi patriove onerabit membra sepulcro:
alitibus linquere feris aut gurgite mersum

unda feret piscesque impasti vulnera lambent.'
Protinus Antaeum et Lucam, prima agmina Turni,
persequitur fortemque Numam fulvumque Camertem,
magnanimo Volcente saturn, ditissimus agri

qui fuit Ausonidum et tacitis regnavit Amyclis.
Aegaeon qualis, centum cui bracchia dicunt
centenasque manus, quinquaginta oribus ignem
pectoribusque arsisse, Iovis cum fulmina contra

tot paribus streperet clipeis, tot stringeret enses:
sic toto Aeneas desaevit in aequore victor,

ut semel intepuit mucro. Quin ecce Niphaei
quadriiuges in equos adversaque pectora tendit.
Atque illi longe gradientem et dira frementem

ut videre, metu versi retroque ruentes

effunduntque ducem rapiuntque ad litora currus.

287

540

5⁴5

550

555

565

550

