LIBER X. 808-885.

ut pro me hostili paterer succedere dextrae,

quem genui? tuane haec genitor per vulnera servor,
morte tua vivens? Heu, nunc misero mihi demum
exitium infelix, nunc alte vulnus adactum. ¹

Idem ego, nate, tuum maculavi crimine nomen,
pulsus ob invidiam solio sceptrisque paternis.
Debueram patriae poenas odiisque meorum:

omnes per mortes animam sontem ipse dedissem!

Nunc vivo neque adhuc homines lucemque relinquo:

sed linquam.' Simul hoc dicens attollit in aegrum
se femur et, quamquam vis alto vulnere tardat,
haud deiectus equum duci iubet. Hoc decus illi,
hoc solamen erat3 bellis hoc victor abibat
omnibus. Alloquitur maerentem et talibus infit:
‘Rhaebe, diu, res si qua diu mortalibus ulla est,
viximus. Aut hodie victor spolia illa cruenta

et caput Aeneae referes Lausique dolorum

ultor eris mecum aut, aperit si nulla viam vis,
occumbes pariter3 neque enim, fortissime, credo,
iussa aliena pati et dominos dignabere Teucros!
Dixit et exceptus tergo consueta locavit

membra manusque ambas iaculis oneravit acutis,
aere caput fulgens cristaque hirsutus equina.

Sic cursum in medios rapidus dedit: aestuat ingens
uno in corde pudor mixtoque insania luctu

[et furiis agitatus amor et conscia virtus],

atque hic Aenean magna ter voce vocavit.
Aeneas agnovit enim laetusque precatur:

‘Sic Pater ille deum saciat, sic altus Apollo,
incipias conferre manum.'

Tantum effatus et infesta subit obvius hasta.

Ille autem ‘Quid me erepto, saevissime, nato
terres? Haec via sola fuit, qua perdere posses.
Nec mortem horremus nec divum parcimus ulli.
Desine: nam venio moriturus et haec tibi porto
dona prius.' Dixit telumque intorsit in hostem;
inde aliud super atque aliud figitque volatque
ingenti gyro, sed sustinet aureus umbo.

Ter circum astantem laevos equitavit in orbes

295

850

860

865

870

880

885

