LIBER VII. 534-610.

Nec minus interea extremam Saturnia bello
imponit regina manum. Ruit omnis in urbem
pastorum ex acie numerus caesosque reportant
Almonem puerum foedatique ora Galaesi
implorantque deos obtestanturque Latinum.
Turnus adest medioque in crimine caedis et igni
terrorem ingeminat: Teucros in regna vocari,
stirpem admisceri Phrygiam, se limine pelli.

Turn quorum attonitae Baccho nemora aw'a matres
insultant thiasis (neque enim leve nomen Amatae)
undique collecti coeunt Martemque fatigant.

Ilicet infandum cuncti contra omina bellum,
contra fata deum, perverso numine poscunt.
Certatim regis circumstant tecta Latini.

Ille velut pelagi rupes immota resistit,

ut pelagi rupes magno veniente fragore,

quae sese multis circum latrantibus undis

mole tenet; scopuli nequiquam et spumea circum
saxa fremunt laterique illisa refunditur alga.
Verum ubi nulla datur caecum exsuperare potestas
consilium et saevae nutu Iunonis eunt res,

multa deos aurasque pater testatus inanes
‘Frangimur heu fatis' inquit ‘serimusque procella!
Ipsi has sacrilego pendetis sanguine poenas,

o miseri. Te, Turne, nefas, te triste manebit
supplicium, votisque deos venerabere seris.

Nam mihi parta quies, omnisque in limine portus:
funere felici spolior.' Nec plura locutus

saepsit se tectis rerumque reliquit habenas.

Mos erat Hesperio in Latio, quem protinus urbes
Albanae coluere sacrum, nunc maxima rerum
Roma colit, cum prima movent in proelia Martem,
sive Getis inferre manu lacrimabile bellum
Hyrcanisve Arabisve parant seu tendere ad Indos
Auroramque sequi Parthosque reposcere signa.
Sunt geminae belli portae (sic nomine dicunt)
religione sacrae et saevi formidine Martis 3
centum aerei claudunt vectes aeternaque ferri
robora, nec custos absistit limine Ianus:

vor.. 1. Q

580

595

600

605

610

