314 AENEJS.

llla etiam in tergum, si quando pulsa recessit,
spicula converso fugientia dirigit arcu. Q
At circum lectae comites, Larinaque virgo

Tullaque et aeratam quatiens Tarpeia securim,
Italides, quas ipsa decus sibi dia Camilla

delegit pacisque bonas bellique ministras:

quales Threiciae cum flumina Thermodontis

pulsant et pictis bellantur Amazones armis

seu circum Hippolyten, seu cum se Martia curru
Penthesilea refert, magnoque ululante tumultu
feminea exsultant lunatis agmina peltis.

Quem telo primum, quem postremum, aspera virgo,
deiicis? aut quot humi morientia corpora fundis?
Euneum Clytio primum patre, cuius apertum

adversi longa transverberat abiete pectus:

sanguinis ille vomens rivos cadit atque cruentam
mandit humum moriensque suo se in vulnere versat.
Tum Lirim Pagasumque super; quorum alter habenas
suffuso revolutus equo dum colligit, alter

dum subit ac dextram labenti tendit inermem,
praecipites pariterque ruunt. His addit Amastrum
Hippotaden, sequiturque incumbens eminus hasta
Tereaque Harpalycumque et Demophoonta Chrominque3
quotque emissa manu contorsit spicula virgo,

tot Phrygii cecidere viri. Procul Ornytus armis
ignotis et equo venator Iapyge fertur,

cui pellis latos umeros erepta iuvenco

pugnatori operit, caput ingens oris hiatus

et malae texere lupi cum dentibus albis,

agrestisque manus armat sparus 3 ipse catervis
vertitur in mediis et toto vertice supra est.

Hunc illa exceptum (neque enirn labor agmine verso)
traiicit et super haec inimico pectore fatur:

‘Silvis te, Tyrrhene, feras agitare putasti?

Advenit qui vestra dies muliebribus armis

verba redarguerit. Nomen tamen haud leve patrum
manibus hoc referes, telo cecidisse Camillae?
Protinus Orsilochum et Buten, duo maxima Teucrum
corpora, sed Buten aversum cuspide fixit

660

665

670

675

680

685

690

