LIBER JX. 341-.417·

hinc atque hinc omnemque abitum custode coronant.
Silva fuit late dumis atque ilice nigra

horrida, quam densi complerant undique sentes 3
rara per occultos lucebat semita calles.

Euryalum tenebrae ramorum onerosaque praeda
impediunt fallitque timor regione viarum;

Nisus abit. Iamque imprudens evaserat hostes
atque locos, qui post Albae de nomine dicti

Albani, tum rex stabula alta Latinus habebat.

Ut stetit et frustra absentem respexit amicum,
‘Euryale infelix, qua te regione reliqui?

quave sequar, rursus perplexum iter omne revolvens
fallacis silvae?' Simul et vestigia retro

observata legit dumisque silentibus errat.

Audit equos, audit strepitus et signa sequentum.
Nec longum in medio tempus, cum clamor ad aures
pervenit, ac videt Euryalum, quem iam manus omnis
fraude loci et noctis, subito turbante tumultu,
oppressum rapit et conantem plurima frustra.

Quid faciat? qua vi iuvenem, quibus audeat armis
eripere? an sese medios moriturus in enses

inferat et pulchram properet per vulnera mortem?
Ocius adducto torquet hastile lacerto

suspiciens altam Lunam, et sic voce precatur:

‘Tu, dea, tu praesens nostro succurre labori,
astrorum decus et nemorum Latonia custos.

Si qua tuis umquam pro me pater Hyrtacus aris
dona tulit, si qua ipse meis venatibus auxi
suspendive tholo aut sacra ad fastigia fixi,

hunc sine me turbare globum et rege tela per auras.'

Dixerat, et toto conixus corpore ferrum
coniicit: hasta volans noctis diverberat umbras
et venit adversi in tergum Sulmonis ibique
frangitur ac fisso transit praecordia ligno.
Volvitur ille vomens calidum de pectore flumen
frigidus, et longis singultibus ilia pulsat.
Diversi circumspiciunt. Hoc acrior idem

ecce aliud summa telum librabat ab aure.

402. ⁴ torquens ’ MSS.

385

390

395

400

405

410

415

