34 GEORGJCA.

tum somni dulces densaeque in montibus umbrae.
Cuncta tibi Cererem pubes agrestis adoret:

cui tu lacte favos et miti dilue Baccho,

terque novas circum felix eat hostia fruges,
omnis quam chorus et socii comitentur ovantes,
et Cererem clamore vocent in tecta; neque ante
falcem maturis quisquam supponat aristis,

quam Cereri torta redimitus tempora quercu

det motus incompositos et carmina dicat.

Atque haec ut certis possemus discere signis,
aestusque pluviasque et agentes frigora ventos,
ipse Pater statuit, quid menstrua luna moneret,
quo signo caderent Austri, quid saepe videntes
agricolae propius stabulis armenta tenerent.
Continuo ventis surgentibus aut freta ponti
incipiunt agitata tumescere et aridus altis
montibus audiri fragor, aut resonantia longe
litora misceri et nemorum increbrescere murmur.
Iam sibi tum curvis male temperat unda carinis,
cum medio celeres revolant ex aequore mergi
clamoremque ferunt ad litora, eumque marinae
in sicco ludunt fulicae, notasque paludes
deserit atque altam supra volat ardea nubem.
Saepe etiam stellas vento impendente videbis
praecipites caelo labi, noctisque per umbram
flammarum longos a tergo albescere tractus;
saepe levem paleam et frondes volitare caducas,
aut summa nantes in aqua colludere plumas.

At Boreae de parte trucis cum fulminat, et cum
Eurique Zephyrique tonat domus: omnia plenis
rura natant fossis, atque omnis navita ponto
Umida vela legit. Numquam imprudentibus imber
obfuit: aut illum surgentem vallibus imis

a'e'riae sugere grues, aut bucula caelum
suspiciens patulis captavit naribus auras,

aut arguta lacus circumvolitavit hirundo

et veterem in limo ranae cecinere querellam.
Saepius et tectis penetralibus extulit ova
angustum formica terens iter, et bibit ingens

345

355

360

365

375

380

