31 6 A ENEIS.

nomine quemque vocans, reficitque in proelia pulsos.
‘Quis metus, o numquam dolituri, o semper inertes
Tyrrheni, quae tanta animis ignavia venit?

femina palantes agit atque haec agmina vertit!

Quo ferrum quidve haec gerimus tela irrita dextris?
At, non in Venerem segnes nocturnaque bella.

aut ubi curva choros indixit tibia Bacchi,

exspectate dapes et plenae pocula mensae

(hic amor, hoe studium), dum sacra secundus haruspex
nuntiet ac lucos vocet hostia pinguis in altos!'
Haec effatus equum in medios, moriturus et ipse,
concitat et Venulo adversum se turbidus infert,
dereptumque ab equo dextra complectitur hostem

et gremium ante suum multa vi concitus aufert.
Tollitur in caelum clamor, cunctique Latini
convertere oculos. Volat igneus aequore Tarchon
arma virumque ferens; tum summa ipsius ab hasta
defringit ferrum et partes rimatur apertas,

qua vulnus letale ferat; contra ille repugnans
sustinet a iugulo dextram et vim viribus exit.

thue volans alte raptum eum fulva draconem

fert aquila implicuitque pedes atque unguibus haesit,
saucius at serpens sinuosa volumina versat
arrectisque horret squamis et sibilat ore,

arduus insurgens; illa haud minus urget obunco
luctantem rostr0‚ simul aethera verberat alis:

haud aliter praedam Tiburtum ex agmine Tarchon
portat ovans. Ducis exemplum eventumque secuti
Maeonidae incurrunt. Tum fatis debitus Arruns
velocem iaculo et multa prior arte Camillam

circuit et, quae sit fortuna facillima, temptat.

Qua se cumque furens medio tulit agmine virgo,
hac Arruns subit et tacitus vestigia lustrat:

qua victrix redit illa pedemque ex hoste reportat,
hac iuvenis furtim celeres detorquet habenas.

Hos aditus iamque hos aditus omnemque pererrat
undique circuitum et certam quatit improbus hastam.
Forte sacer Cybelo Chloreus olimque sacerdos
insignis longe Phrygiis fulgebat in armis

735

740

755

