1 8 o AENEIS.

Haec effata.

At matres primo ancipites oculisque malignis
ambiguae spectare rates miserum inter amorem
praesentis terrae fatisque vocantia regna:

cum dea se paribus per caelum sustulit alis
ingentemque fuga secuit sub nubibus arcum.
Turn vero attonitae monstris actaeque furore
conclamant, rapiuntque focis penetralibus ignem,
pars spoliant aras, frondem ac virgulta facesque
coniiciunt. Furit immissis Vulcanus habenis
transtra per et remos et pictas abiete puppes.
Nuntius Anchisae ad tumulum cuneosque theatri
incensas perfert naves Eumelus, et ipsi
respiciunt atram in nimbo volitare favillam.
Primus et Ascanius, cursus ut laetus equestres
ducebat, sic acer equo turbata petivit

castra, nec exanimes possunt retinere magistri.
‘Quis furor iste novus? quo nunc, quo tenditis,' inquit,
‘heu miserae cives? non hostem inimicaque castra
Argivum, vestras spes uritis. En, ego vester
Ascanius!' Galeam ante pedes proiecit inanem,
qua ludo indutus belli simulacra ciebat.
Accelerat simul Aeneas, simul agmina Teucrum.
Ast illae diversa metu per litora passim
diffugiunt, silvasque et sicubi concava furtim
saxa petunt; piget incepti lucisque, suosque
mutatae agnoscunt, excussaque pectore Iuno est.
Sed non idcirco flamma atque incendia vires
indomitas posuere; udo sub robore vivit

stuppa vomens tardum sumum, lentusque carinas
est vapor, et toto descendit corpore pestis,

nec vires heroum infusaque flumina prosunt.
Tum pius Aeneas umeris abscindere vestem
auxilioque vocare deos et tendere palmas:
‘Iuppiter omnipotens, si nondum exosus ad unum
Troianos, si quid pietas antiqua labores

respicit humanos, da flammam evadere classi
nunc, Pater, et tenues Teucrum res eripe leto;
vel tu, quod superest, infesto fulmine morti,

660

665

670

680

685

690

