166 AENEIS.

excierat: laeto complerant litora coetu

visuri Aeneadas, pars et certare parati.

Munera principio ante oculos circoque locantur
in medio, sacri tripodes viridesque coronae

et palmae pretium victoribus, armaque et ostro
perfusae vestes, argenti aurique talenta 3

et tuba commissos medio canit aggere ludos.
Prima pares ineunt gravibus certamina remis
quattuor ex omni delectae classe carinae.
Velocem Mnestheus agit acri remige Pristim,
mox Italus Mnestheus, genus a quo nomine Memmi,
ingentemque Gyas ingenti mole Chimaeram,
urbis opus, triplici pubes quarn Dardana versu
impellunt, terno consurgunt ordine remi,
Sergestusque‚ domus tenet a quo Sergia nomen,
Centauro invehitur magna, Scyllaque Cloanthus
caerulea, genus unde tibi, Romane Cluenti.

Est procul in pelago saxum spumantia contra
litora, quod tumidis submersum tunditur olim
fluctibus, hiberni condunt ubi sidera Cori 3
tranquillo silet immotaque attollitur unda
campus et apricis statio gratissima mergis.

Hic viridem Aeneas frondenti ex ilice metam
constituit signum nautis pater, unde reverti
scirent et longos ubi circumflectere cursus.

Tum loca sorte legunt, ipsique in puppibus auro
ductores longe effulgent ostroque decori3

cetera populea velatur fronde iuventus
nudatosque umeros oleo perfusa nitescit.
Considunt transtris, intentaque bracchia remis;
intenti exspectant signum, exsultantiaque haurit
corda pavor pulsans laudumque arrecta cupido.
Inde ubi clara dedit sonitum tuba, finibus omnes,
haud mora, prosiluere suis: ferit aethera clamor
nauticus, adductis spumant freta versa lacertis.
Infindunt pariter sulcos, totumque dehiscit
convulsum remis rostrisque tridentibus aequor.
Non tam praecipites biiugo certamine campum
corripuere ruuntque effusi carcere currus,

110

115

120

125

130

135

140

145

