ECLOGA [Π. 93—IV· 55.

pacatumque reget patriis virtutibus orbem.

At tibi prima, puer, nullo munuscula cultu
errantes hederas passim cum baccare tellus
mixtaque ridenti colocasia fundet acantho.

Ipsae lacte domurn referent distenta capellae
ubera, nec magnos metuent armenta leones.

Ipsa tibi blandos fundent cunabula flores.
Occidet et serpens, et fallax herba veneni
occidet; Assyrium vulgo nascetur amomum.

At simul heroum laudes et facta parentis

iam legere et quae sit poteris cognoscere virtus,
molli paulatim flavescet campus arista,

incultisque rubens pendebit sentibus uva,

et durae quercus sudabunt roscida mella.

Pauca tamen suberunt priscae vestigia fraudis,
quae temptare Thetim ratibus, quae cingere muris
oppida, quae iubeant telluri infindere sulcos.
Alter erit tum Tiphys, et altera quae vehat Argo
delectos heroas; erunt etiam altera bella,

atque iterum ad Troiam magnus mittetur Achilles.
Hinc, ubi iam firmata virum te fecerit aetas,
cedet et ipse mari vector, nec nautica pinus
mutabit merces: omnis feret omnia tellus.

Non rastros patietur humus, non vinea falcem;
robustus quoque iam tauris iuga solvet arator ς
nee varios discet mentiri lana colores,

ipse sed in pratis aries iam suave rubenti
murice, iam croceo mutabit vellera luto;

sponte sua sandyx pascentes vestiet agnos.
‘Talia saecla' suis dixerunt ‘currite' fusis
concordes stabili fatorum numine Parcae.
Aggredere o magnos (aderit iam tempus) honores,
cara deum suboles, magnum Iovis incrementum.
Aspice convexo nutantem pondere mundum,
terrasque tractusque maris caelumque profundum:
aspice, venturo laetantur ut omnia saeclo.

O mihi tum longae maneat pars ultima vitae,
spiritus et quantum sat erit tua dicere faeta,

non me carminibus vincat nec Thracius Orpheus,

22>

30

35

40

45

50

55

