LIBER II. 185-262.

Talem dives arat Capua et vicina Vesevo
ora iugo et vacuis Clanius non aequus Acerris.

Nunc quo quamque modo possis cognoscere dicam.

Rara sit an supra morem si densa requires
(altera frumentis quoniam favet, altera Baccho,
densa magis Cereri, rarissima quaeque Lyaeo),
ante locum capies oculis alteque iubebis

in solido puteum demitti omnemque repones
rursus humum et pedibus summas aequabis harenas.
Si deerunt, rarum pecorique et vitibus almis
aptius uber erit3 sin in sua posse negabunt

ire loca et scrobibus superabit terra repletis,
spissus ager: glaebas cunctantes crassaque terga
exspecta et validis terram proscinde iuvencis.
Salsa autem tellus et quae perhibetur amara,
frugibus infelix (ea nec mansuescit arando,

nec Baccho genus aut pomis sua nomina servat),
tale dabit specimen: tu spisso vimine qualos
colaque prelorum fumosis deripe tectis;

huc ager ille malus dulcesque a fontibus undae
ad plenum calcentur: aqua eluctabitur omnis
scilicet et grandes ibunt per vimina guttae;

at sapor indicium faciet manifestus, et ora

tristia temptantum sensu torquebit amaro.
Pinguis item quae sit tellus, hoc denique pacto
discimus: haud umquam manibus iactata fatiscit,
sed picis in morem ad digitos lentescit habendo.
Umida maiores herbas alit, ipsaque iusto

laetior. Ah, nimium ne sit mihi fertilis illa

neu se praevalidam primis ostendat aristis!

Quae gravis est ipso tacitam se pondere prodit,

45

245

quaeque levis. Promptum est oculis praediscere nigram, 255

et quis cui color. At sceleratum exquirere frigus

difficile est: piceae tantum taxique nocentes

interdum aut hederae pandunt vestigia nigrae.
His animadversis terram multo ante memento

excoquere et magnos scrobibus concidere montes,

ante supinatas Aquiloni ostendere glaebas,

quam laetum infodias vitis genus. Optima putri

260

